### 1. 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 비관계형 데이터베이스(NoSQL)의 장단점 비교

- 관계형 데이터베이스는 SQL을 기반으로 하고, 비관계형 데이터베이스는 NoSQL로 데이터를 다룬다. SQL과 NoSQL은 만들어진 방식, 저장하는 정보의 종류, 그리고 저장하는 방법 등에 차이가 있다.
- 관계형 데이터베이스에서는 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 사전에 정의하고, 테이블에 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입할 수 있다. 행(row)과 열(column)로 구성된 테이블에 데이터를 저장한다. 각 열은 하나의 속성에 대한 정보를 저장하고, 행에는 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터가 저장된다. 특정한 형식을 지키기 때문에 데이터를 사용할 때 매우 수월하다. 또한, SQL을 활용해 원하는 정보를 쿼리할 수 있다. 스키마가 뚜렷하게 보인다는 말과 같다. 다시 말해, 관계형 데이터베이스에서는 테이블 간의 관계를 직관적으로 파악할 수 있다.
  - 장점: 데이터의 성능이 좋기 때문에 정렬, 탐색, 분류 등의 속도가 빠르며, 신뢰성이 높기 때문에 데이터의 무결성을 보장할 수 있다.
  - 단점: 사전에 설계한 스키마를 수정하거나 데이터베이스의 부하를 분석하는 데에 어려움이 있으며, 빅데이터 처리에는 비효율적이다.
- 비관계형 데이터베이스는 데이터가 고정되어 있지 않은 데이터베이스이다. 관계형 데이터베이스에서는 데이터를 입력할 때 스키마에 맞게 입력해야 하는 반면, NoSQL에서는 데이터를 읽어올 때 스키마에 따라 데이터를 읽어 온다. 이런 방식을 'schema on read'라고도 한다. 그렇다고 데이터를 쓸 때 정해진 방식이 없는 것은 아니다. 데이터를 입력하는 방식에 따라 데이터를 읽어올 때 영향을 미친다.
  - 장점: 대용량 데이터 처리에 효율적이며, 관계형 데이터베이스에 비해 쓰기와 읽기 성능이 더 빠르다. 데이터 모델링이 훨씬 유연하고 확장성이 있기 때문에 검색 기능에 유리하다. 최적화 된 키 값 저장 기법으로 응답 속도나 처리 효율에서 성능이 좋다.
  - 단점: 큰 크기의 document를 다룰 때는 성능이 저하된다.

### 2. 트랜잭션(transaction)이란 무엇인가요?

- 트랜잭션이란, 작업의 완전성 및 정합성을 보장해주는 것이다. 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 Partial update가 발생하지 않게 하는 기능이다.(Real MySQL 8.0)
- **여러 개의 작업을 하나로 묶은 실행 유닛**이다. 각 트랜잭션은 하나의 특정 작업으로 시작해 묶여 있는 모든 작업을 모두 완료해야 정상적으로 종료한다. 트랜잭션 내에서 하나의 작업이라도 실패하면 모든 작업을 실패한 것으로 판단한다. 즉, 트랜잭션 내 모든 작업이 성공해야 해당 트랜잭션도 성공한다. 미완료된 작업 없이 모든 작업을 수행해야 한다. 이러한 트랜잭션의 안전성을 보장하기 위해 `ACID`라는 특성을 가지고 있다.

  - **`Atomicity(원자성)`**

    하나의 트랜잭션에 속해있는 모든 작업이 **전부 성공하거나 전부 실패해서 결과를 예측할 수 있어야** 한다는 성질이다.

  - **`Consistency(일관성)`**

    데이터베이스의 **상태가 일관**되어야 한다는 성질이다. 하나의 트랜잭션 이전과 이후, 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야 한다. 다시 말해, 트랜잭션이 일어난 이후의 데이터베이스는 데이터베이스의 제약이나 규칙을 만족해야 한다는 뜻이다.

  - **`Isolation(격리성, 고립성)`**

    모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션으로부터 독립되어야 한다. 실제로 동시에 여러 개의 트랜잭션들이 수행될 때, 각 트랜젝션은 고립(격리)되어 있어 **연속으로 실행된 것과 동일한 결과**를 나타낸다. 각 트랜젝션은 철저히 독립적이기 때문에 다른 트랜젝션의 작업 내용을 알 수 없다. 그리고 트랜잭션이 동시에 실행될 때와 연속으로 실행될 때의 데이터베이스 상태도 동일해야 한다.

  - **`Durability(지속성)`**

    하나의 트랜잭션이 성공적으로 수행되었다면 해당 트랜잭션에 대한 로그가 남아야 한다. 만약 런타임 오류나 시스템 오류가 발생하더라도 해당 **기록은 영구적이어야 한다**는 뜻이다.

### 3. MySQL에서 조인(join)의 역할은 무엇인가요? 다양한 join의 방식에 대해 설명해주세요.

- 조인은 테이블 간의 결합을 의마한다. 한 데이터베이스 내의 여러 테이블의 레코드를 조합하여 하나의 열로 표현한 것이다. 따라서 조인은 테이블로서 저장되거나, 그 자체로 이용할 수 있는 결과 셋을 만들어 낸다. JOIN은 2개의 테이블에서 각각의 공통 값을 이용함으로써 필드를 조합하는 수단이 된다.(출처: https://edudeveloper.tistory.com/69)
- **`Inner`**
  - 2개의 테이블에 중복되는 데이터를 반환하는 교집합의 조인이다.
- **`Left`**
  - 왼쪽에 위치한 테이블 전부와 오른쪽에 위치한 테이블의 공통 또는 조건이 만족하는 컬럼만 포함해 조인한다.
- **`Right`**
  - 오른쪽에 위치한 테이블 전부와 왼쪽에 위치한 테이블의 공통 또는 조건이 만족하는 컬럼만 포함해 조인한다.
- **`Outer`**
  - 전체 외부 조인으로, 공통되지 않은 컬럼도 조인한다.
- **`Natural`**
  - 2개의 테이블에서 동시에 동일한 컬럼명을 갖는 컬럼은 모두 조인이 된다. 반드시 동일한 이름과 타입을 가진 컬럼이어야 한다.
- **`Cross`**
  - 한 테이블의 모든 행과 다른 테이블의 모든 행이 연결되는 모든 경우로 곱집합의 조인이다.

### 4. MySQL에서 인덱스(index)란 무엇인가요?

- 컬럼의 값과 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍으로 매핑한 자료구조로 테이블의 조회 속도를 높여준다. 테이블에서 원하는 데이터를 쉽고 빠르게 찾기 위해 사용한다. 이러한 인덱스는, 자주 사용되는 필드 값으로 만들어진 원본 테이블의 사본이라고 생각하면 된다.
